---
layout: post
title: Futebol
date: '2012-07-06T01:02:25-05:00'
categories: ["Português"]
tumblr_url: https://peripatetico.tumblr.com/post/26614306901/futebol
---
Às vezes eu acho necessário escrever alguma coisa em algum lugar e esse lugar me parece sempre apropriado.

Eu nunca, até certo tempo atrás, havia pensado a respeito do futebol como o fenômeno social que é. Discutindo com _n'importe qui_ parei para refletir sobre a) Por que as pessoas gostam tanto de futebol e b) Por que as pessoas escolhem um time pelo qual torcer e não o outro.

Fui convencido pelo meu ex-professor de Sociologia que o futebol serve para prover aquele sentimento de pertencimento a um grupo, do qual boa parte de nós, animais humanos, necessita. Mas também vejo que o esporte serve como pretexto para descarregar a raiva que acabamos acumulando com o passar dos dias… Afinal, nossos ancestrais viveram a época onde lides eram resolvidas no soco, fazendo com que eles não tivessem esse estresse acumulado. Hoje em dia, como não temos isso, acabamos por descontar onde for possível. No futebol, é possível (não estou falando de legal, ou moralmente aceito, atentem).

A torcida por uma seleção nacional me parece “normal” no sentido que é fruto do patriotismo dos cidadãos, já a torcida por um time particular de futebol, que não passa de um clube PRIVADO que possui alguns FUNCIONÁRIOS que disputam jogos PARTICULARES só pode ser explicada pelo doutrinamento dos mais e da mídia. Mesmo assim, tenho minhas dúvidas quanto a isso.&nbsp;

Tenho muito mais coisa para escrever sobre isso, mas não estou conseguindo organizar minhas ideias, talvez porque já sejam 3h da manhã. Aliás, não tive um dia bom.

Mais nada.

