---
layout: post
title: É-mos
date: '2012-12-17T17:41:07-06:00'
categories: ["Português"]
tumblr_url: https://peripatetico.tumblr.com/post/38181304688/%C3%A9-mos
---
Essa á mais uma daquelas coisas que, parafraseando meu amigo Gerson, “só acontecem com a língua”. Mais especificamente, é uma das coisas que, por só acontecerem com a língua, ninguém se acha no direito de propor uma mudança. Pois, hoje, serei esse alguém.

Começo pelo começo.

_A situação_

Existem, oficialmente, seis pronomes pessoais do caso reto: eu, tu ele, nós, vós, eles. O “nós” exprime a ideia de “eu + uma ou mais pessoas”. A mesma semântica do “nós” tem a locução pronominal “a gente”, com a única diferença de ser conjugada como “ele”. Na prática: Nós amamos chocolate = A gente ama chocolate. OK, isso todo mundo já sabe. Avancemos.

_O&nbsp;__problema_

Idiomas tem uma _coisa_ da maneira de soar definir se a _coisa_ está correta ou não. Salvo exceções, se soa bem está correto e se soa mal está errado (ou pelo menos é assim que funciona comigo). Atentem:  
“A gente é legal” = OK, soa perfeitamente bem.  
“A gente é irmãos” = Hmmm… estranho. “é” e plural ao mesmo tempo… Sei não.&nbsp;  
“A gente é gêmeo/gêmeos” = Parece errado. A gente é _gêmeo_? Ué, mas não eram dois? A gente é _gêmeos_? De novo, “é” e plural? A gente _somos_ gêmeos? A gente somos, _really_?

Há muito tempo eu analiso esse fenômeno e procuro soluções para ele, normalmente usando algumas das frases acima para apoiar meu argumento. Hoje, enquanto voltava para casa cantarolando _Le Temps De L'amour_, da Françoise Hardy, percebi que uma das frases da música se encaixa como exemplo:  
“On se dit qu'à vingt ans/ On est le roi du monde”, algo como “Se diz que há vinte anos/ _A gente é o rei do mundo_”. _A gente&nbsp;_é o&nbsp;_rei&nbsp;_do mundo? Pombas, se é mais que um, não cabe “é”…

Ao que parece, os estudos linguístico-normativos contemporâneos apontam para a solução do problema como “foda-se, é tudo no singular mesmo”. Mas já vimos que esse argumento não cola, já que o resultado fica feio.

_A solução_

Depois de muito pensar sobre e discutir o assunto com alguns amigos meus interessados no assunto, não vislumbro outra saída senão a adoção de uma nova palavra que substitua o “é” e o “somos” no caso do a gente.

A minha proposta é que, nos casos em que houver dúvida sobre a correta utilização do singular e do plural na aplicação do verbo ser, flexiona-se o substantivo para o plural e usa-se uma palavra nova, o “_é-mos_”.

Não preciso explicar que “é-mos” é uma simples junção de “é” (a gente) com o fim de “somos” (nós). A noção original da palavra era “émos”, mas por uma série de motivos essa palavra estaria errada. A única forma de construí-la seria do jeito que foi feito.

Trata-se sem dúvida da solução para qualquer impasse que surja nesse aspecto. O próximo passo é ser adotado massivamente e, por fim, ser incorporado pela norma culta. Fácil. Peço que quando usarem em seus blogs/facebooks/twitteres a forma “é-mos” do verbo ser, me linken. Ficarei agradecido.

Por fim, a correção dos exemplos que eu dei ficaria assim:  
“A gente é-mos legais” = soa perfeitamente  
“A gente é-mos irmãos” = lindo  
“A gente é-mos gêmeos” = ótimo! obrigado, Ítalo!

De nada.

